[Musique] tandem TV avec vous tandem TV avec l'hébreux tandem TV avec ellic Cohen ell Cohen bonsoir bonsoir quel plaisir d'être là et quel plaisir aussi d'avoir avec nous Jacqueline Jacqueline Charbit jacine Charbine qui est donc de l'association passerel suspendu et professeur attention attention à tout le monde hein les notes seront distribuées à la fin de la séance et puis bien sûr notre chroniqueur vedette William Zerbi bonsoir à tous c'est du pont suspendu parce que je suis d'origine constantinoise et bien voilà donc vous saurez tout il est d'origine Constantinois c'est sur tandem TV c'est une première et on va pour cel d'ailleurs décoder un petit peu donc ce que veut dire d'abord euh l'intitulé de
votre plateforme à cour d'Hébreux hicohen à cour d'Hébreux est-ce qu'on est à cour vraiment d'Hébreux avec tous ces oupanimes avec tout tout ce système qui rodait qui presque obligatoire pour pour tout pour tout olé qui arrive en Israël et vous à cour d'Hébreux alors à cour d'Hébreux déjà n'est pas je dirais dans la vraie vie c'est virtuel donc ça s'adresse non pas à un pays ou à une communauté géographique en particulier mais à toute la francophonie puisque on se propose à cours d'Hébreux de de réencourager toute la francophonie à se mettre à l'hébreu ou à se remettre à l'hébreu ou à se perfectionner en hébreu Puil y a six niveaux hein sur le ça a été un constat un constat de de de d'échec des autres
un constat de manque aussi bien en France qu'en Israël on voit quand même que globalement je vais reprendre le titre de de la plateforme mais les francophones les Français sont à cour d'Hébreux que ce soit en France où l'enseignement euh n'est pasra n pas franchement terrible je vais pas commencer à taper bien sûr sur pas de faire beaucoup d'amis hein voilà non mais c'est vrai que même j'ai fait le salon des écoles juives il y a pas si longtemps que ça toujours le même toujours le même constat euh au bac après avoir passé donc la terminale le bac un élève d' d'une école juive est incapable de de formuler une phrase correct ou pas en hébreux alors qu'ils ont fait dehébreux depuis depuis le CP depuis la maternelle
donc il y a cette initiation à l'hébreu à l'alphabet à la lecture à l'écriture qui est extrêmement efficace mais dès qu'on veut enseigner la langue fini plus personne ça de c'est faibleart c'est c'est archaïque c'est poussiéreux et moi j'en veux quelque part un petit peu aux universitaires qui n'ont pas euh su euh se remettre en question quant au support pédagogique et de pas de pas aussi avoir fait fait appel peut-être à des personnes dont c'est le métier à des graphistes à des réalisateurs pour euh s'inspirer aussi de ce qui existait de ce qui existe dans euh les méthodes des grandes langues comme l'anglais l'espagnol et cetera donc ça c'est l'enseignement en de l'hébreu en France en Israël c'est un autre problème c'est
juste que je pense que les him hadashim viennent euh un petit peu je dirais mal préparé c'est-à-dire qu'ils ont pas il ils ont oublié qu'une langue c'est pas une disquette qu'on mettait dans dans le crâne euh il faut capitaliser avec le temps donc s prendre déjà en France donc ils ne font pas forcément tous cet effort hein il se retrouvent en Israël dans l'urgence dans l'urgence de l'intégration dans l'urgence professionnelle dans dans tout ça et ils font confiance ils disent bon ben tout le monde est passé par là on va faire Loupan malheureusement loulepan obligatoire ou alors subventionné et finalement une période courte hein ça représente quelques mois je j'ai pas en tête exactement le nombre ça dépend
peut-être aussi de de certains des des différentes populations mais en tout cas c'est beaucoup c'est toujours trop court pour une intégration réussie dans la société israélienne parce que on va pas se mentir l'hébreu c'est pas une langue indo-européenne donc c'est pas comme si on apprenait en tant que français l'espagnol tu veux dire tu veux dire qu'il y a un choc hein c'est une planète c'est c'est c'est com c'est c'est c'est une autre langue qui se qui s'écrit dans l'autre sens avec des voyelles mais qu'on ne qu'on ne n'affiche pas enfin c'est c'est une c'est un c'est une logique qu' faut comment existe pas 3S 26 en français et ça c'est la notre professeur qui qui parle en plus donc je peux lui faire confiance elle a tout à
fait raison mais c'est vrai c'est dire que on arrive vraiment dans un univers linguistique qui est totalement différent à tout point de vue et même dans la façon dont dont dont les Israéliens vont utiliser la langue et bien il y a quand même un un mur parce que même si on prend un bon dictionnaire ou Google Translate et cetera et bien on se rend compte que un mot n'est pas un mot en français vers l'hébreux et visce Vera l'utilisation des des mots en hébreux à à comment dire à son secret qu'il faut percer sans sans parler en plus je dirais même de du niveau au-dessus c'est de comprendre les rachèes et votes c'està-dire les acronymes en hébreux ça c'est encore un niveau plus auudessus mais je veux dire il a il y a quand même
des mystères comme ça à en hébreu et qu'on et qu'on explique à personne au final on explique à personne on on on donne des méthodes sans vOYEL alors que c'est en Israël c'est jusqu'à l'âge de 10 ans au moins qu'on qu'on met les voyelles pourquoi pourquoi pourquoi deolim hadashim on leur on les prive de de voyell c'est c'est quand même cruel donc donc il y a tout ça tout tout ce qui est fait je pense jusqu'à maintenant c'est c'est un petit peu je trouve mettre la barre trop haut par rapport à des au final des une population qui peut être très décontensée face à cette langue qui est bah magnifique mais qui est quand même rébarbative il y a quelque chose que qui est dans ton parcours d'ailleurs puisque
ça ça fait très peu de temps que tu es tu es arrivé ici en Israël mais ça fait très longtemps que tu es investi dans la langue hébraïque et et on sent enfin je pense que tout le monde sera d'accord on sent la passion qui qui la passion qui t'anime et mais est-ce que c'est pas parce que justement c'était en dehors d'Israël c'està direire sans les impératifs de de de de de comme tu le disais d'intégration le stress qui l'accompagne et autres que finalement on n'est pas libéré on laisse pas une place pour que la langue puisse s'installer de façon plus apaisée plus sereine alors que toi et ben finalement tu tu n'as pas eu ce stress là non c'est vrai moi j'ai eu cette passion mais qui m'est venue
déjà par euh un encore un mystère je pense c'est le qui qui qui qui qui va bien dans cette conversation qui est que je venais en Israël depuis l'âge de d'un ans chaque mois chaque chaque année 2 mois 3 mois euh et j'ai pris des cours particuliers en Israël je me suis passionné de la langue à partir de l'adolescence un petit peu avant la barizva et je me suis posé la question suivante je me suis dit mais quelle espèce de langue rébarbative archaïque quelle folie est passée par Elzer benoua mais je savais pas à l'époque c'était eler benoua de d'avoir cette volonté d'utiliser cette langue alors qu'on est qu'on a des langues aujourd'hui qui sont qui sont précises qui ont qui sont historiquement qui qui
qui ont qui se sont développé euh avec la littérature avec la politique avec avec l'histoire les langues les langues européennes les langues l'anglais le français et cetera on a des langues très précises très très très éprouvé et et on est là comment on peut exprimer n'importe quoi avec une langue aussi archaïque qui qui est bien bien bien bien antérieure à à une langue comme le français euh l'anglais toutes les langues que auxquelles nous nous sommes habitués et et je me suis dit mais c'est en fait c'est un miracle c'est un miracle que les que que que cette langue qui est qui est au final inutilisable que je trouvais vraiment inutilisable à la base pour des sujets prosaïques au final est été
choisi pour être remis sur le devant de la scène et être utilisé comme marqueur identitaire et j'ai trouvé ça absolument magnifique et ça m'a passionné ça m'a passionné voilà Jacquine Charbit j'ai une question pour vous là euh euh vous avez été professeur de français linguistique mais finalement hicohen nous parle de de de de de de langue rébarbative de de d'archaïsme ce que personnellement je je trouve assez pertinent mais que dans le même temps je trouve que il y a quelque chose qui manque c'est que dès lors dès lors qu'on qu'on se met à le parler on se met à à à utiliser cette langue c'est comme si on avait alors là effectivement peut-être je vais reprendre ce terme de d'éicohen une espèce de miracle euh qui qui fait
que ça flidifie c'est c'est beau et et et c'est pas du tout rébarbatif et ce n'est pas du tout rébarbatif non je suis pas d'accord avec tellement avec toi de d'appeler archaïque bien sûr c'est une langue traditionnelle mais rébarbative non au contraire je trouve cette langue magnifique et et facile je dis je dis à mes je dis souvent que l'hébreu c'est une langue facile une langue qui n'a que 3 ans quand je je me suis vertué pendant plus de 30 ans à enseigner le le conditionnel présent et le conditionnel passé et le subjonctif mais quel merveille présent passé futur on peut tout dire avec ça euh non non je suis pas d'accord avec toi al rbative dans dans quand je parle de l'hébreu c'est pas euh pas une critique mais c'est
quand même quelque chose qui me paraît quand même une sorte de de de mur immense à à affronter et je pense et c'est là que à cours d'Hébreux rentre en compte parce que j'ai voulu justement euh créer euh une méthode alors j'ai pas inventé j'ai rien inventé hein je je me suis basé sur une méthode déjà éprouvée qui est notre partenaire euh hthique Mochel de l'école d'alangue qui a éprouvé cette méthode qui est beaucoup basée sur l'oral mais moi j'ai voulu faire le lien en entre ce que connaissent déjà les Français quand ils apprennent l'hébreux ils connaissent il y a des mots qui raisonnent dans leur tête pourquoi ne pas utiliser exploiter ce cette escarcelle de mots de vocabulaire qu'il connaissent déjà ils
connaissent des mots ils connaissent de l'hébreu des fêtes de laagada du marzor du livre de prière de la tfila donc de la liturgie de la Bible on on lit la Bible une fois par semaine dans la dans à la synagogue quand même il y a des mots qui reviennent dans la religion il y a pourquoi pourquoi cette volonté de faire une sorte de comme ça de barrière étanche entre l'hébreux ce que je vais appeler biblique mais en fait pas du tout c'est l'hébreux traditionnel parce que c'est il faut englober vraiment toute la liturgie la Bible et cetera et l'ébreux modne pourquoi cette volonté de de de de de faire ce grand écart alors que c'est la même langue il faut arrêter de dire l'hébreu moderne hbre biblique
de donner comme ça des qualifi des épithètes idiots qui ne font que faire peur au final alors que si on on leur dit que par exemple quand on utilise le mot tikun dans dans notre je donne des exemples vraiment qui viennent qui me passent par la tête dans notre méthode qu'on dit on parle de Tikoun pour la correction ben on rigole avec it paskam paskounot pas Atal ils connaissent le mot bien sûr qu'il n'a pas le la le mot n'a pas exactement la même acception dans tiun et tikun alamoui puisque c'est la réparation du monde c'est la réparation donc la correction si on ne fait pas ce lien si les les apprenants qui apprennent l'hébreux ne font pas ce lien entre ce qu'ils le savent déjà les mots qui raésonnent déjà dans leur tête et
lesbreux qu'ils vont apprendre pour parler au quotidien ils ont tout perdu mais mais Ellie tu parles d'un a priori c'est que ce ce public pratique une fois par semaine des prières et des mots de la Bible mais et le public laïque qui n'a pas francophone je parle francophone qui qui n'a pas du tout accès à cette langue traditionnelle le mot Tikoun moi j'ai appris les taken Tikoun zo Tikoun sais je sais pas ce que c'est alors justement ça c'est dans l'autre sens bravo c'est dans l'autre sens c'est là où je vevenenir dans un cours d'Hébreux quand on parle de tikun là je je reviens que sur mes mot je peux prendre000 autres exemples c'est un très bon exemple exemple tikun si je on enseigne la correction le mot correction
tikun mais on Condit pas tout de suite on ne donne pas les références juives de ce mot on ils ont aussi perdu les gens qui vont apprendre vont perdre important dans ce sens c'est voilà exactement soit ça fait ça parle aux gens qui connaissent et qui vont faire le rapproche avec B les BR modne ça va leur fa un petit c bien sûr soit ça va apprendre à ceux qui découvrent que ce mot-là et bien il n'a pas été il n'est pas né de la dernière pluie il est déjà dans la tradition et on l'utilise il a été déjà exploité utilisé pour plusieurs exceptions et et il apprend cette personne va apprendre en même temps l'hébreux et en même temps le judaïsme parce que pour moi déconncter l'hébre du Jud isme c'est une une aberration une
aberration immense William oui alors euh je vais dépasser le le l'hébreux que j'ai envie de dire religieux pour revenir à l'hébreux moderne VO post-moderne comme j'aime pas ce et non non mais quit de la nove langue parce que je la nove langue en hébreu parce que je je te donner un exemple moi j'ai appris l'breux il y a 50 ans fais pan en Israël j'ai après j'étais à la fac et cetera bon voilà parcours classique de quelqu'un qui avait pris l'ébreu et cetera en arrivant en Israël un an et demi je parle avec mes petites filles qui en entre je sais plus 7 et et ou 10 maintenant et et 17 ans il y a une nuve langue en hébreux d'abord toutes les 2 secondes il dis queou déjà pour commencer je comprends pas
pourquoi dans laagada il parle oui ENF sans arrêtouou Gaou cette ces expressions nouvelles euh de de la jeunesse qui parle en plus à 500 km/h franchement j'ai des difficultés et y compris à la télé les journalistes que j'écoute d'abord ils partent tous ensemble donc c'est tjours souvent compliqué lors dans les panels c'est pas comme chez nous on on est poli ici on parle un après l'autre là-bas en Israël c'est tout bref c'est pas grave au-delà de ça ils ont encore une NVE langue avec un hébreu et qui parle aussi à 500 à l'heure avec des des nouveaux mots franchement c'est plus l'hébreux que j'ai connu donc est-ce que tu enseignes cette neuve langue alors moi je parlerai pas du tout de neuve langue déjà parce
que c'est déjà c'est réducteur c'est réducteur et c'est et c'est c'est c'est une erreur de de parce que en fait les mots ont un sens le nvelangue c'est c'est prendre des mots et de leur les vider de leur sens pour les galvoder c'est pas du tout le cas l'hébreux justement c'est pour ça qu'elle a que l'hébreu a gardé sa pureté parce que cette langue dans les dans dans le siècle qui qui s'est qui s'est déroulé a gardé sa sa logique pour créer des nouveaux mots et et justement la la même logique qui a été utilisée ces dernières années ces dernières décennies pour créer des nouveaux mots c'était exactement la même logique qui s'est qui a été utilisée dans le talmou et la même logique qui a été utilisé dans les les les livres les
plus récents du tanard tu tu fais allusion à les les samsest nouveau mot parce qu'on parle de fa là je peux comprendre mais mais de dire kou toutes les 2 secondes parce que parce que l'hébreux parce que l'hébreux est redevenu vanement réducteur pour moi franchement parce que l'ébreu est devenu une langue orale donc forcément elle elle elle est torturée tu ne cou pas que c'est un nouvel hébreu pas du tout c'est un c'est un hébreu qui est qui est oralisé donc qui appr prend beaucoup de liberté mais cette beaucoup de mots américains anglais arabe et C c'est tout à fait nouveau mten duis comment et le le le l' et le sing de l'armée qui qui s'inttroduit complètement moi je ne comprend plus petits enfants mes petits
enfants qui sont je les comprends plus ils utilisent un vocabulaire que je ne connais pas rien du tout ce qu'on pourrait on pourrait finalement supposer être un impauvrissement de la langue un petit peu comme on le dirait en France aussi hein pas un impauvissement laissez-moi terminer ce qu'on pourrait dire comme en France un appovissement de la langue on pourrait dire donc suite à ce que dit William un impv un appauvrissement de la langue aussi un petit peu comme le mot ka qu'on entend pratiquement 10 fois dans dans une même phrase chez chez chez les jeunes comme chez les autres d'ailleurs euh mais finalement c'est c'est parce que on est aussi dans un un monde qui n'est pas simplement celui de les c de
l'écrit de la littérature mais aussi un monde qui vit avec les réseaux sociaux qui vit aussi donc ça ça ça non pas sa nove langue mais ces nuances c'est ces mutations qui qui en fait agrège qui renrichissent une langue mais le squelette reste le même et moi ce que ce que je voudrais dire c'est que pour revenir à à cours d'Hébreux c'est que il y a pas que le le fond qui est travaillé j'ai trouvé ex c'est aussi la forme il y a un véritable investissement un investissement technologique un investissement alors bien sûr graphiste réalisateur hiohen bon d'accord mais le fa c'est que c'est bien adapté c'est que c'est bien pensé c'est qu'en fait c'est fait pour faciliter et ceux qui semblai rébarbatif puisque tu as utiliser ce
terme là tout à l'heure n'est plus rébatif grâce justement à ces S que tu as mise en place à cette à cet organigramme que tu as mise en place et qui facilite qui fluidifie d'avantage les choses et puis en même temps cette disponibilité disponibilité de l'outil H24 7 jours sur 7 et cetera avec des coachs avec la possibilité de donc cette liberté et je reviens à ce problème de stress il y a plus de stress dire finalement moi je dis souvent que pour comprendre une langue et la parler il faut simplement se laisser aller on se laisse aller on on oublie on oublie qu'on a des difficultés on oublie qu'on parle une autre langue on oublie et on écoute et et c'est incroyable ce que l'esprit est capable
de faire tout seul pour retenir des expressions retenir accompagné d'une gestuelle accompagné de et finalement et finalement quand vous avez un outil qui vous y accompagne qui est bien fait bah finalement moi je trouve que c'est mieux que le côté un peu académique prof élève il y a quelque chose ici qui qui tient de de de de l'échange permanent qui tient de la dynamique et qui finalement se voilà bon keilou Cara machin bah ça passera comme une lettre à la poste alors avis je te remercie déjà d'avoir fait cette description très très fidèle en effet il y a quelque chose que je voulais grâce à la forme mettre euh alors il paraît que la forme c'est la le fond qui remonte c'est non le la forme c'est le fond qui remonte à la surface
pour moi le fond et la forme sont liés et très la forme est plus important presque que le fond je j'exagère mais c'est c'est très important pour moi parce que euh les méthodes les méthodes qui étaient proposé aussi bien en français que même en Israël me paraissaient un peu poussiéreuses je sais pas pourquoi dès qu'on on disait apprentissage de l'hébreux il fallait que ce soit du noir et blanc mal photocopié euh sans les voyelles petit tout petit tout petit avec il fallait prendre triple foyer pour euh pour lire les textes pourquoi pourquoi euh être aussi cruel avec les apprenants enlever les voyelles bien sûr ça ça ça je l'ai dit tout à l'heure je pense que on a a voulu euh aussi euh euh euh empêcher les gens de
s'intéresser à ce qui fait la langue c'est-à-dire la syntaxe et la grammaire on on on ne veut pas on a peur d'ennuyer peut-être ou de déranger ou de complexifier en fait c'est c'est une erreur on a peur d'enseigner la grammaire et la conjugison et la la syntaxe je j'insiste sur la syntaxe parce que la syntaxe hébraïque elle a une elle a des exigences elle a des elle est faite d'une certaine manière qu'il faut comprendre qu'on explique dans un cours d'Hébreux et on met beaucoup beaucoup beaucoup de de d'accent dessus pourquoi parce que nous ce qu'on veut sur la cour d'Hébreux c'est rendre les apprenants indépendants c'est ça qu'on veut on veut pas leur donner des phrases des mots de faire du par cœur pour que
après il soit euh sitation en situation et cetera c'est pas un kit de survie à cours desbre pas du tout c'est six niveaux avec 50 c'est c'est danses c'est six niveaux avec 50 leçon sur chaque niveau c'est danse ça se fait en un niveau sur un cours desbreos se fait en 6 mois un an selon selon la la cadence de vous avez compris donc c'est des vidéos à consulter donc on peut regarder soit tous les jours soit quand on veut mais c'est c'est un vrai boulot mais ça apporte des résultats parce que les gens se prennent au jeu ils se disent en effet on ne m nous a jamais expliqué ça dans un cours d'Hébreux on n nous a jamais expliqué qu'on dit dit ça en français mais qu'on dit ça en hébreu cette cette aller retour entre le
français et l'hébreu qui leur permett de se détacher de la langue maternelle du français qui est une langue immense mais qui est très pesante on a besoin de se de se se positionner par rapport à cette langue qui nous habite pour nous déplacer vers l'hébreux et et en faisant justement ces comparatifs et bien ça permet aux apprenants de mieux comprendre l'hébreux et de de voir les différences et les points communs pour se détacher petit à petit du français William Ellie je je te l'ai dit tout à l'heure tu n'as pas tu vas pas te faire beaucoup d'amis du côté du centre communautaire de Paris qui annonce sans niveau d'Hébreux euh oui oui j'étais je m'occupais de leur pub et c'est ce qu' désire dans leur dans leur spot
publicitaire euh comment ont-il réagit c'est tout toutes ces ces corps constitués euh de la communauté juive à Paris et d'ailleurs le centre communautaire le centre Rachi enfin l'espace Rachi il y a plus de cours d'ébrux pardon l'espace Rachi mais je sais pas moi les les les les différentes mouvement de jeunesse tous ces zoupan tu parles de dialogue mais il y a aussi un autre garçon que j'ai connu qui qui est là qui a le Valois je sais plus comment bon enfin bref comment ils réagissent et et surtout le centre communire de Paris il a il a la lorniette fixée sur toi tu as pas une lumière rouge de temps en temps si si si alors William tu touches du doigt vraiment le problème de à cours d'Hébreux c'est-à-dire que
euh c'est un peu comme Hlne Hélène et les garçons dans les années 90 tout le monde regardait mais personne n'avou que je comprends ou ce que je veux dire c'est que on est là on fait plus d'un on a fait plus de 2 millions de vues sur Youtube depuis 7 ans qu'on existe on on fait des record de de vues sur sur TikTok et instagram sur nos vidéos courtes où j'apprends un mot et cetera j'ai une une un billet quotidien sur un mot sur Radio J le matin j'ai on a plus de 10000 apprenants qui sont passés par nos cours depuis qu'on existe c'estàdire encore depuis 7 ans donc les gens nous connaissent très très bien on parle de nous de manière officieuse dans les salons de l'alia et cetera vous vous devez vous vous avancer un petit peu
votre apprentissage alleer sur un cour desbre.com mais officiellement personne ne nous connaît personne ne nous soutient ni le centre ça c'est sûr mais ni l'AD rout l'OSM qui devrait normalement l'AG Ju l'agent juip l'OSM ou l'agent juip la même chose mais comment dire au lieu de nous exploiter et de dire regardez on il y a une nouvelle manière un nouveau canal d'apprentissage de l'hébreu qui a fait ses preuves en plus on a d'innombrables exemples témoignag dit tir en Bic sur l'expérience et sur les résultats apportés au lieu de nous exploiter nous dire regardez c'est coloré ça représente bien Israël c'est c'est jovial c'est c'est souriant c'est académique et cetera j'insiste dessus et ben au lieu de ça on
nous ignore parce que on n'émane pas de des apostrophe euux on némane pas de l'inittion de de de l'université l'Académie justement on nmane pas de tout ça parce que on justement je voulais faire quelque chose qui était justement trans partisan qui était qui était pas affilié à à une institution il te le disent ils t'en parlent ils te le disent non vous faites pas partie du non mais on nous ignore vraiment d'une manière microcosme hébraïque ou ébrraahisant on nous ignore ben j'ai compris avec le temps mais on vraiment on nous ignore soigneusement mais mais comme nous nous nous avons n ne sommes pas du tout financés subventionnés malheureusement parce que ça nous aurait beaucoup aidé on aurait été plus vite
dans notre projet on a mis 7 ans là 8 ans et encore on on peine à à mettre mett en place tous nos cours sur le site parce que ça prend du temps et et de l'argent au lieu de ça et ben on a fait confiance à nos adhérents c'est grâce à nos adhérents qui se font eux-mêmes ambassadeurs et le le bouche à oreille qui qui fonctionne très très bien que nous avons réussi à à continuer à exister jusqu'à maintenant parce que si j'avais continué à faire que des vidéos gratuites sur Youtube et de pas ouvrir le e-learning avec une des parcours méthodiques et cetera on j'aurais apparu et j'aurais disparu je pense le le mois le mois le mois qui suivait une question de Jacqueline la question il a répondu je voulais savoir l'expérience de de ce
système tu as répondu puisqu'il a dit que depuis 7 ans et avec des des milliers de d'adhérents donc ça marche ça marche ça marche très bien pas assez malheureusement au niveau financier parce qu'on est pas cher du tout l'abonnement est à 25 € par mois pour la consultation des des vidéos donc 25 € 25 € par 25 € par mois vraiment c'est c'est 200 € à l'année avec le manuel offert qui 35 € normalement qu'on offre donc c'est vraiment très très très accessible et ça a de vrais résultats parce que euh en fait c'est ce qui manque là j'arrive sur le l'enseignement en Israël oui justement l'urgence de de du fait de de de faire l'oupan et de quitter l'oupan rapidement pour avoir une activité professionnelle et C Mo à peu près oui
et bien à cours d'Hébreux justement peut peut peut permettre à n'importe qui de se renforcer le soir ou le weekend quand il ne travaille pas d'exploiter justement les les les heures non ouvrées pour se perfectionner en hébreu ça n'existait pas avant parce que ça existe bien sûr aujourd'hui depuis le corona et cetera les les visioconférences mais les visionférences elles sont aux heures de de bureau à la rigueur le soir un petit peu mais pas à minuit à 3h du matin si on est insomniaac ce que je veux dire c'est que on a on a vraiment un programme qui per à n'importe quelle heure de la journée ou de la nuit de se former en hébreu et et c'est là où je rebondis sur ce qu'a dit AVI tout à l'heure la nouvelle
technologie ce qu'il appelle la nouvelle technologie en effet c'est à cour des BR c'est une sorte de livre ouvert c'està-dire que la difficulté de l'hébreu et là je reviens sur ce que j'ai dit tout à l'heure le côté rébarbatif de l'hébreu qu'il faut lire senvoyel parfois et cetera donc c'est réarbatif là on a le son on a l'écrit le son l'image l'explication donc on a les trois dimensions qui nous permettent vraiment qui qui permettent à l'apprenant d'avoir et le cours et la prononciation et le commentaire il y a quelque chose ici qui normalement aurait dû exploser parce que toutes les études le montrent c'est que une des raisons cruciales de la Rida du retour de nombre de Juifs francophones c'est
effectivement la langue l'intégration qui passe d'abord par la langue donc ça devrait effectivement exploser mais d'un autre côté est-ce que c'est pas parce que la langue française est tellement riche Jacqueline vous êtes professeur je je le suis aussi et et le fait est c'est que on a pris l'habitude enfin moi j'ai pris l'habitude euh en France de de de de de de sair voilà de mettre la nuance un petit une petite pointe d'humour et cetera ça on l'apprend pas le pan et et là je crois que parce qu'on a pas le temps je crois parce qu'on a pas le temps mais c'est pas simplement ça c'est aussi une question d'environnement de de de structure d'infrastructure quoi de et et là je crois que en fait la vraie
méthode est-ce que ça serait pas justement que la méthode c'est le fond et la forme euh c'est aussi important c'est ce que tu dis tout à l'heure est-ce que c'est pas ça la vraie méthode pas le fait la gram-mère la syntaxe bien entendu ça enfin pour quelqu'un de sensé ça me semble la la moindre des choses la moin la colonne vertébrale mais mais qu'en fait la vraie méthode de à cour d'Hébreux c'est justement d'avoir euh voilà cette alchimie entre le le fond et la forme justement euh le fond et la forme alors la vidéo permet quelque chose de qu'on qu'on peut qu'on pouvait pas faire à l'écrit c'est-à-dire parler de la couche écrite et orale de l'hébreu qui sont deux couches différentes comme deux dialectes qui qui
comment dire qui qui vivent qui coexistent hein j'aime pas trop le mot dialecte parce que pour moi il y a une seule langue c'est Hébreux pas d'Hébreux modernes Hébreux biblique et cetera mais il y a quand même des couches différentes qu'il faut voilà on des niveaux de langue voilà mais qu'on a pas c'est des niveaux de langue qu'on pas c'est pas des différences qu'on a en anglais et en français ce que je veux dire c'est que en hébreu il va y avoir des choses qu'on va uniquement lire et des choses qu'on va dire par exemple on va voir dans sur un écrito hackped ou au au en général c'est l'impératif l'impératif formel qu'on ne va jamais utiliser à l'oral sauf pour le P ten red beau et cetera mais pour le if les autres je rentre un
peu dans les au niveau grammatical pour que vous vous rendez rendiez compte c'est qu'on nutilise pas ça ne se dit pas et et donc et donc on grâce à la vidéo avec IIC justement on dit regardez ce que vous allez pouvoir lire parfois en Israël mais regardez ce que mais il faudra dire par exemple si vous voyez hadlek c'est en fait tadli voilà donc c'est du futur on explique que le futur sert d'impératif parce que justement l'impératif en ébro a une valeur très formelle et donc très injonctif et justement l'Israélien a utilisé a eu la tendance à utiliser le futur parce que le futur est plus doux oui c'est pour ça tout simplement c'est pas parce que ils connaissent pas ou ils veulent pas c'est parce que le futur est
plus doux que l'inspiratif en hébreu qui est très inj très injonctif l'inverse en arabe par mais ce que je veux dire et là je reviens à l'humour c'est que sur dans le site moi je moi moi qui suis un puriste j'adore poser qui est vraiment quelqu'un de beaucoup plus euh on va dire terre à terre que moi israélien de naissance et cetera je lu dit itsic mais on apprend ça on apprend par exemple mot Mel ça Mochel on apprend le mot Ker à jamais utiliser Kacher à l'oral on dit que che et cetera et et cet aller-retour entre mes questions des de de quelqu'un qui a appris dans les livres l'hébreux et lui qui qui va dire interdit de dire ça interdit de dire ça interdit de dire ça parce que à l'oral on ne dit dit pas ça
on ne dit pas ça on ne dit pas ça et ben ça crée de l'humour et justement les les apprenants se rendent compte et d'ailleurs j'ai les retour que l'humour en hébreu peut peut passer par justement le fait d'utiliser une langue haute une langue un peu perchée comme ça un peu littéraire et c'est là où va on va pouvoir créer peut-être même comme en français j'imagine cette fois-ci on va créer un peu de sinisme on va créer un petit peu de de second degré justement en utilisant une langue euh plus littéraire pour pour justement créer de l'humour et c'est et c'est on peut le faire et ça on peut faire que en vidéo il y a quelque chose d'ailleurs moi je voudrais rajouter c'est que avoir vu teseses tes vidéo il y a
quelque chose qui me qui parce que tu peux tu faisais remarquer que voilà ces gens qui vont à l'école juive finalement sont pas capables de sortir une phrase oui ce qui est absolument vrai sauf que là en voyant en regardant en chantonnant peut-être aussi en même temps et bien finalement il y a justement cette musicalité qui vient envec et et c'est incroyable ce que on parlait tout à l'heure de de musique hein de qui qui qui qui peut effectivement donc apporter déstessés et finalement nous faire imprégné de quelque chose d'un de de de de de de signifiant dans dans dans la langue là je je la musicalité on la voit on l'entend et finalement on est apaisé et c'est peut-être encore une fois ce fond
et cette forme qui dont tu disais que elle était pratiquement aussi importante moi qui qui semble être peut-être la je veux pas je veux pas dire à tout le monde ton secret et ta recette magique qu'est-ce qui fait ta différence avec les autres en tous les cas moi je pense que c'est ça je pense que c'est ça c'est c'est cette cette façon que tu as de finalement d'amener la langue à à la portée de tous ce que je voulais avir en fait c'était créer une sorte de méthode traditionnelle mais dans une forme moderne et extrêmement high-tech on a un tableau numérique tout est extrêmement bien éclairé avec un fond dynam avec avec un sous-titrage pédagogique en ébreux avec les voyales et en français intégral donc c'est V un
travail de titan derrière en coulisse mais qui a une vraie utilité parce que les gens même sur nos sur nos comment dire sur nos échanges avec I à l'écran qui est le prof moi je suis pas le prof attention mais justement nos échanges parfois avec de l'humour souvent avec de l'humour les gens le comprennent personne en fait l'apprenant ne perd jamais rien de tout ce qu'on se dit que ce soit en français quand on passe en français ils comprennent ou que ce soit en hébreu ils vont avoir le stitrage qui va leur permettre d'avoir qui fait pas partie de la leçon qui est un petit peu du hors sujet mais qui va donner ce supplément d'âme à la leçon c'est-à-dire que ils ont le droit de noter l'expression qu'on vient d'utiliser ou
la petite comment dire le la petite référence qu'on a faite parce que je fais des références bibliques systématiquement dans Cours d'Hébreux comme j'ai dit tout à l'heure et en fait ils peuvent noter comme ils peuvent ne pas noter et passer mais il y a ce petit supplément d'âme qui qui leur permette de comprendre que l'hébreu c'est pas juste une 1è langue comme on apprendrait encore une fois l'espagnol le français l'anglais je ne dénigre pas du tout ces langues mais c'est une langue qui est totalement couplé qu'on peut coupler à l'histoire juive en tous les cas avec à cours d'Hébreux vous avez il cite quand même Berkson hein quand même hein euh donc ce supplément d'â cette cerise sur le gâteau
euh c'est d'avoir effectivement donc ce ce ce côté et sous-tendu d'humour ce sous-tendu de de de de d'accompagnement mais ça sur une colonne vertébrale bien faite donc en tous les cas euh euh merci icohen est-ce que sur le plan pratique pour euh pour pouvoir euh s'inscrire et cetera donc on va sur le site à cours d'ébreux à coursdébreux.com il y a plusieurs forfaits comme j'ai dit c'est au moins au trimestre ou à l'année c'est un peu comme Netflix les deal non mais voilà donc c'est vraiment ben c voilà et donc ça on peut se s'abonner pour un mois décès euh on peut pour 3 mois ou pour 1 an ce qui permet de se de se dire bon ben j'ai un an devant moi euh parce que c'est encore une fois c'est un long cheminement une
langue et on ne et notre discours d'ailleurs marketing n'est pas du tout quelque chose de de de mensonger on dit on ne on ne on ne promet rien aucune promesse juste on leur dit que on leur met tout sur un plateau et ça c'est vrai tout est facilité mis sur un plateau plus qu'à se servir et le plateau appartient à l'apprenant hein le voilà il peut revenir sur bien évidemment autant de fois qu'il veut c'est la c'est la magie de la préenregistr du de la vidéo préenregistré à C d'breux donc c'est un long fleuve tranquille on peut dire ça comme ça à courdébreux.com c'était vraiment intéressant vraiment Ellie je te remercie parce que vraiment c'est une approche tout à fait nouvelle pour moi complètement nouvelle j'avais
jamais entendu parler contrairement à vous et vraiment qui me paraît très intéressante et très enrichissante bravo et bonne chance merci je trouve que au moins ça remet le sujet de la langue qui est fondamental au final parce que c'est comme a dit avis c'est c'est un c'est le premier peut-être la première cause de yerida la langue en fait on on parle de toujours de tout dans une alia sauf vraiment de la langue qui est très important et ça je pense que ça remet ce sujet sur le tapis et j'espère que je contribue à ça bravo voilà donc à courdbreux.com inscrivez-vous vite faites l'effort que vous soyez en France à regarder tandem TV ou alors ici en Israël vous savez que dans les deux cas c'est utile c'est même
nécessaire et donc avec ellic Cohen avec Jacqueline Charbit avec William Zerbib nous avons été très heureux de vous accompagner pour cette émission sur àord d'Hébreux mais aussi finalement de de créer un pont référence à passerelle l'association passer le suspendu avec Jacqueline charvit et et puis aussi un pont entre hashkenaz et farade là c'est un petit clin d'œil que je fais à mon ami William susp de constantineoublie pas de Constantine on l'aura bien compris merci Ellie Cohen et à courbreux.com c'est à vous